## 비트코인 백서

- 비트코인은 개인 대 개인 전자 화폐 시스템이고
- P2P 직접 거래를 제안한다.
- 개인과 개인간에서 전자 화폐 송금 시스템을 제안한다.
- 사토시 나카모토? 누군모르나 개발자이기전에 경제학 지식이 풍부했을것으로 추측된다.

### 개인 대 개인 거래

- 개인 대 개인 버전 전자 화폐는 금융기관을 거치치않고 한쪽에서 다른쪽으로 직접 전달되는 온라인 결제를 실현한다. (우리가 사용하고있는 금융시스템은 금융기관을 통해서만 한쪽에서 다른쪽으로 전달되는 온라인 지불);

- 직접 돈을 전달한다하면 방법이 오프라인에서 만나서 직접현금을 지불하면 직접 전달이 가능한데

- 온라인 같은경우는 개인과 개인간에 구축된 시스템을 거치지않는 이상 존재하지않는다.
- 비트코인은 어떤 중앙 기관없이 내가 가진 자산을 다른 사람에게 직접 전달할수있는 시스템을 구현한다고 보면된다.

- ### 개인 대 개인 거래의 문제점 해결
- 작업증명을 재 수행하지 않으면 변경할 수 없는 기록을 만든다.

- ### 가장 긴 사슬 (longest chain rule)
- 개인 대 개인간의 네트워크이고 중앙 기관이 없이 체인이 여러개로 나누어질텐데 가장 긴체인을 선택해서 하나의 체인을 유지 할 수있는 기반을 만들어 놓은것.
- ### 비트코인이 왜 셩겼나?
- 사토시 나카모트는 2008년 금융위기를 보면서 현재 신뢰하는 중앙기관이 실제로는 신뢰하기 어려운 기관이라 생각했고 비트 코인을 제안하게 되었다.

### 블록체인의 4대 요소 기술

- ### 1. 블록과 트랜젝션

- 트랜젝션은 사용자의 송금내역이 있고 송금내역들을 하나의 블록에 포함시켜야지만 안정성을 보장할 수 있는 기반을 만들 수 있다.
  그 블록들이 해시 알고리즘과 블록채굴(POW,POS,POA)
  (POA는 좀 중앙화가있고 POS는 확률기반으로 누가 작업증명을 얻을지
  POW는 몰루 를 통해서 연결하는 형태가 블록체인
  )
- ### 2. 분산 네트워크
- 사용자들이 언제든 네트워크에 참여할수있고 나갈수있는것

- ### 3. 암호화
- 거래가 위변조 되지않았다고 증명할수있다.

- ### 4. 합의 알고리즘
- 분산 네트워크에서 중앙화된 기관이 없으니까 하나의 체인을 구성하는것이 매우 중요하고 그리고 분산화된 네트워크에서 모든 사용자들이 납득할수있는 하나의 거래 내역이 필요한데 이걸 하나로 정리 해주는것이 합의 알고리즘이다.

### 블록의 구성

- 블록은 특정 정보를 담아놓은 객체라고 보며된다.
- 블록을 생성할때 Header 와 Body를 나누어서 생성하는것이 아니고
  블록에 대한 이해를 쉽게 하기 위해서 Heade와 Body로 구분해놓은것

## 블록의 Header

- 버전정보
- 이전 블록의 해시
- 몇번쟤 블록인지 정보 (높이) height? depth?
- 블록의 생성시간의 정보 (time stamps)
- 블록의 해시
- 블록의 Body의 내용을 해싱한 값 (머클루트?) 레인보우 테이블처럼 쭉 해싱해서 나온 마지막 해시값
- 채굴의 난이도 ex) 5 연산한 값의 결과가 0000이 몇개 붙느냐 이 개수가 5개 이상이면 통과이다. 난이도는 언제 증가하는가? 블록의 생성시간이 너무 짧다? 하면 난이도를 상승시킨다. 블록이 느리게 생성되면 난이도는 하락한다.
- 논스 블록을 채굴하기위해서 몇번이나 작업을 반복했는지

### 블록의 Body

- 블록에 저장할 데이터(트랜젝션 내용

### --------------------------------

### 작업증명 POW(power of work)란?

- 비트코인의 합의 알고리즘 (최초의 합의 알고리즘) 연산 작업을 기반으로 합의
- 새로운 블록을 블록체인에 추가하려면 난이도에 따른 값을 찾는 반복작업을 해야한다. 그 작업을 완료했다는 작업의 증명 방식
- 높은 에너지 소비 환경 오염

### 블록체인의 거래 정보 변경이 불가능한 이유는

- 블록의 머클루트 계산에 지전 블록의 해시가 포함되어있기떄문에 하나의 블록의 내용이 변경되면 변경된 블록부터 다음블록무터 다음으 블록의 해시 변경으로 이어지떄문
- 거래정보 변경 -> 머클루트 변경-> 머클루트 변경으로 블록해시 변경
- 쉽게 말해서 블록의 거래정보를 변경하기위해서 거래 정보를 변경한 블록부터 아후의 블록을 순서대로 다시 채굴을 진행해야하기떄문에 그동안 블록도 생성되고있고 양자 컴포터가 생기는게 아니면 힘들다.
