# 이더리움 개발

## 이더리움으로 개발하기위해 필요한 개념

- block : 트랜잭션 및 데이터를 모아서 하나의 블록에 저장한다.

- Account : EOA와 CA 두개념이있고 EOA 토이 비트코인에서 만들었던 개인키가 존재하는 어카운트 CA는 컨트랙트 코드에 의해서 제어 되는
  스마트 컨트랙트 어카운트 (EOA 내 지갑 CA원격 조작 가능한 지갑 소유는 몰루) 두 계정 모두 잔약을 가지고 있다.

- Massage or treansaction : 트랜잭션은 메시지의 수신자가 이더를 보낼때

- ETH : 이더리움 네트워크에서 사용하는 암호화폐의 기본 단위 (생태계에서 트랜잭션을 발생시킬떄 필요한 자원 그러나 보통 화폐로 인식한다)

# 이더리움 개발을 할떄 사용하는 툴

1. geth : go 언어로 작성이 되어있는 이더리움 클라이언트 chainid를 확일 할수있는 클라이언트

- chainid는 블록체인의 고유 식별자 메인넷인지 테스트넷인지 구분을 할수있다.

2. ganache : 로컬 개발 및 테스트 환경을 제공해준다. (이더리움 네트워크)

3. 파운드리 : 솔리디티 테스트 코드를 작성할수 있다. TDD 구현 가능

4. 메타마스크 : 브라우저의 확장 프로그램으로 웹 어플리케이션에서 이더리움 스마트 컨트랙트와 상호 작용 할수있도록 도와준다.

- 개인키의 관리,트랜잭션을 생성하면 서명을 네트워크에 전달 할수있다.

5. Truffle,Hardhat : 스마트 컨트랙트 개발, 테스트 배포를 쉡게 할수있도록 도와주는 프레임 워크

# Ganache : 로컬 개발 테스트(이더리움 네트워크)

## RPC (remote procedure call)

- 별도의 원격 제어를 위한 코딩을 하지않고 다른 주소공간에 프로시저를 실행할수있게 하는 프로세스간의 통신

- 함수: 입력에 따른 출력이 발생을 목적으로 한다. 클라이언트에서 처리를 하고 연산작업이나 수치가 필요할경우 사용.

- 프로시저 : 출력값에 집중보다 `명령의 단위가 수행하는절차` 반환값이 있을수도있고 없을수도 있다. 주로 서버단에서 처리
  명령에 따라 수행을했느냐가 중요하다 결과값보다

## RPC 통신을 언제 사용하냐?

- 일반적으로 우리가 코드를 작성하고 프로그램을 실행시키면 자신의 메모리 공간에서 기능을 하는데
  다른 주소애 있는 함수를 실행히시키고 싶어서 RPC 자신과 다른 주소의 메모리 공간의 동작하는 프로세스의 함수를 실행할수있게 해준다.

- RPC 통신을 사용하면 장점
- 비즈니스 로직을 개발하느데 집중을 할 수 있다.

- ganache 설치를하자

- npm i -g ganache-cli

- RPC를 이용해서 함수 호출

```json
{
  "jsonrpc": "2.0",
  "method": "w3_clientVersion", // 실행 요청할 메서드 명
  "params": [] // 메서드에 전달을 할 인자값 매개변수,
}
```

- curl
- cli 에서 요청을 보낼수있다.

1. -- -X POST : get인지 post인지 등등 요청 타입
2. -d `{"jsonrpc":"2.0","method:"web3_clientVersion","params":[] }` : 전달하는 데이터의 내용
3. 마지막은 요청하는 url 주소

- curl -X POST -H "Content-Type: application/json" -d '{"jsonrpc":"2.0","method":"web3_clientVersion","params":[]}' http://127.0.0.1:8545

- ganache로 이더리움 네트워크 테스트환경에서
- web3_clientVersion 메서드를 실행시크는데
- RPC 통신으로 요청을 보내서
- 네트워크의 web3_clientVersion 메서드를 실행시키고
- 반환받은 메시지는 {"jsonrpc":"2.0","result":"EthereumJS TestRPC/v2.13.2/ethereum-js"}

- curl -X POST -d '{"jsonrpc":"2.0","method":"eth_getBalance","params":"0x6919CDf2b217D40e186fEe2E166480b783e7a259"}' http://127.0.0.1:8545

- eth_getBalance 함수를 RPC 통신으로 요청을 헤서
- 계정의 잔액
- {"jsonrpc":"2.0","result":"0x56bc75e2d63100000"}

- web3에서는 getBalance 호출을 하면 10진수로 변환해서 반환값을 주고
- wei
- wei -> eth
- 1eth === 100x 10e18 wei이다
- wei = 10의 18제곱( 10++18)

# 이더리움 트랜잭션을 발생시킬떄 gas

- 주유소를 얘를 들어서
- 리터당 2000

- 4만원 넣는다고 가정하면 20리터

- 리터가 gasprice : 리터당 가격 2000
- gas : 가스를 리터당으로 계산한다 값의 총 가스량에서 우리가 발생시킬수있는 총 제한량

- 트랜잭션 발생시 총 수수료는 gas x gasPrice

- byte 당 대략 5gas

# sendTransaction

curl -X POST -d '{"jsonrpc":"2.0","method":"eth_sendTransaction","params":[{
"from": "0x6919CDf2b217D40e186fEe2E166480b783e7a259",
"to": "0x4f9FDCCCd695A0B8a5caAC9609063a776451ed8A",
"value": "1000000000"
}
]}' http://127.0.0.1:8545

# web3

- js 라이브러리로, 웹 어플리케이션에서 이더리움 블록체인과 상호작용을 하기위해 노드에서 요청을 보낼떄 API를 지정해놓은것

# 간단하게 컨트랙트 배포

- 소스코드 작성에 사용 하는 언어 : 솔리디티를 사용할것이고
- 컴파일 -> EVM이 실행시킬수 있는 형식 (바이트 코드로) 변환
- 배포 -> 트랜잭션 생성 변환한 바아트 코드와 내용을 포함한 트래잭션을 생성하고 이더리움 네트워크에 전송
- 네트워크에 트랜잭션 풀에 담기고 블록 생성되면서 데이터로 저장이된다. -> 스마트 컨트랙트 배포

원래 풀에 담겼다가 담고 실행해야하는데
가나시는 알아서 풀에담긴내용이 블록에 바로 저장된다. 즉 마이닝을 바로 한다는뜻

# 기본적인 솔리디티 코드 구조

1. 라이센스 식별자

2. 솔리디티 버전

3. 배포할 컨트랙트

# 솔리디티 코드 컴파일

// solc 라이브러리 설치

- npm i solc

// solc를 사용해서 코드 컴파일 컴파일할 파일의 경로

- npx solc --bin --abi ./test.sol
